## 字节序

考虑32位机，CPU累加器一次至少能装载4字节（一个整数），这4字节在内存中排列的顺序将影响它被累加器装载成的整数的值，即**字节序问题**。  
字节序分为：

* **大端字节序（big endian）**  
指一个整数的高位字节（23 ~ 31bit）存储在内存的低地址处，低位字节（0 ~ 7bit）存储在内存的高地址处。    
为避免通信双方使用不同字节序的问题，发送端总是会把要发送的数据转化成大端字节序数据后再发送，所以大端字节序又称**网络字节序**。

* **小端字节序（little endian）**  
与大端字节序定义相反。  
现代PC大多采用小端字节序，所以小端字节序又称**主机字节序**。  

## socket
* socket就是一个可读、可写、可控制、可关闭的文件描述符。  
将一个socket与socket地址绑定称为socket命名。  

* 利用主机名和服务名代替IP地址与端口号：
```sh
telnet 127.0.0.1 80
telnet localhost www
```

* 包含`socket`、`bind`、`listen`、`accept`、`connect`等系统调用。

* 通用的数据读写系统调用，可用于TCP流数据，也可用于UDP数据报
```c
#include <sys/socket.h>
ssize_t recvmsg( int sockfd, struct msghdr* msg, int flags );
ssize_t sendmsg( int sockfd, struct msghdr* msg, int flags );

struct msghdr
{
    /* ... */
    struct iovec* msg_iov;  /* 分散内存块 */
    int msg_iovlen;         /* 分散内存块数量 */
};

struct iovec
{
    void *iov_base;         /* 内存起始地址 */
    size_t iov_len;         /* 这块内存长度 */
};
```
对于`recvmsg`，数据将被读取并存放在`msg_iovlen`块分散的内存中，这些内存的位置和长度由`msg_iov`指向的数组指定，称为**分散读（scatter read）**；  
对于`sendmsg`，`msg_iovlen`块分散内存中的数据将被一并发送，称为**集中写（gather write）**。

## 高级I/O函数
* **pipe**  
可创建一个管道，实现进程通信。
```c
#include <unistd.h>
int pipe( int fd[2] );
```
`pipe`创建出的两个文件描述符`fd[0]`和`fd[1]`分别构成管道的两端。  
`fd[0]`只能从管道中读取数据，`fd[1]`只能往管道中写入数据。  
默认情况下，这一对文件描述符是阻塞的；管道容量大小限制为65536字节。  

* **socketpair**  
创建双向管道，创建的一对文件描述符既可读又可写
```c
#include <sys/types.h>
#include <sys/socket.h>
int socketpair( int domian, int type, int protocol, int fd[2] );
```
前三个参数含义与`socket`系统调用完全相同，但`domain`只能使用 UNIX 本地协议族`AF_UNIX`，因为仅能在本地使用这个双向管道。

* **dup、dup2**  
复制文件描述符。
```c
#include <unistd.h>
int dup( int file_descriptor );
int dup2( int file_descriptor_one, int file_descriptor_two );
```
`dup`函数创建一个新的文件描述符，指向与原文件描述符相同的文件、管道或者网络连接。并且`dup`返回的文件描述符总是**取系统当前可用最小整数值**。  
`dup2`类似`dup`，不同于返回第一个不小于参数2的整数值。

* **readv、writev**  
`readv`将数据从文件描述符读到分散的内存块中，即分散读，相当于简化版的`recvmsg`  
`writev`将多块分散的内存数据一并写入文件描述符中，即集中写，相当于简化版的`sendmsg`
```c
#include <sys/uio.h>
ssize_t readv( int fd, const struct iovec* vector, int count );
ssize_t writev( int fd, const struct iovec* vector, int count );
```

* **sendfile**  
`sendfile` 在两个文件描述符之间直接传递数据。  
由于操作完全在内核中进行，避免了内核缓冲区和用户缓冲区之间的数据拷贝，效率很高，称为零拷贝。
```c
#include <sys/sendfile.h>
sszie_t sendfile( int out_fd, int in_fd, off_t* offset, size_t count );
```
`out_fd`必须是一个socket；  
`in_fd`必须是一个支持类似`mmap`函数的文件描述符，即必须是真实的文件，不能是socket和管道。

* **mmap、munmap**  
`mmap`用于申请一段内存空间，可以将这段内存作为进程间通信的共享内存，也可以直接将文件直接映射到其中。  
`munmap`用于释放由`mmap`创建的内存空间。
```c
#include <sys/mman.h>

/* 参数fd表示被映射文件对应的文件描述符 */
void* mmap( void *start, size_t length, int prot, int flags, int fd, off_t offset );
int munmap( void *start, size_t length );
```

* **splice**  
用于在两个文件描述符之间移动数据，也是零拷贝操作。
```c
#include <fcntl.h>
ssize_t splce( int fd_in, loff_t* off_in, int fd_out, loff_t* off_out, size_t len, unsigned int flags );
```
`fd_in`和`fd_out`必须至少有一个是管道文件描述符。

* **tee**  
在两个管道文件描述之间复制数据，也是零拷贝操作。
```c
#include <fcntl.h>
ssize_t tee( int fd_in, int fd_out, size_t len, unsigned int flags );
```
参数含义与`splice`相同，但`fd_in`和`fd_out`必须都是管道文件描述符。

* **fcntl**  
file control，提供了对文件描述的各种控制操作。
```c
#include <fcntl.h>
int fcntl( int fd, int cmd, ... );

/* sample: 设置文件描述符为非阻塞 */
int setnonblocking( int fd )
{
    int old_option = fcntl( fd, F_GETFL );
    int new_option = old_option | O_NONBLOCK;
    fcntl( fd, F_SETFL, new_option );
    return old_option;
}
```

## Linux服务器程序规范
* **日志**  
Linux提供一个守护进程来处理系统日志——`syslogd`，现在的Linux系统上使用的是其升级版——`rsyslogd`。它既能接收用户进程输出的日志，也能接收内核日志。
    * 用户进程是通过调用syslog函数生成系统日志的，该函数输出到文件`/dev/log`中
    * 内核日志由`printk`等函数打印至内核的环状缓存（ring buffer），其内容映射到文件`/proc/kmsg`中

* **用户信息**  
一个进程拥有真实用户ID（UID）、有效用户ID（EUID）、真实组ID（GID）、有效组ID（EGID）。  
EUID使得运行程序的用户拥有该程序的有效用户权限。  
比如`su`程序，任何用户可用，但修改账户时需要访问文件`/etc/passwd`且需要root权限。  
`ls`可以看到`su`的所有者是root，同时还设置了`set-user-id`标志，该标志表示任何普通用户运行该程序时，其有效用户就是该程序的所有者root。

* **进程间关系**  
Linux下每个进程都属于一个进程组，所以它们即拥有PID，还拥有进程组ID（PGID）。  
每个进程组都有一个**首领进程**，其PGID和PID相同。进程组将一直存在，直到其中所有进程都退出或加入到其他进程组。  
一个进程只能设置自己或其子进程的PGID。
