## 服务器模型  
* C/S模型（客户端/服务器）：所有客户端都通过访问服务器来获取所需资源。
* P2P模型（Peer to Peer，点对点）：可以看做C/S模型的扩展；每台主机既是客户端，也是服务端。

## I/O模型  
阻塞的文件描述符为阻塞I/O，非阻塞的文件描述符为非阻塞I/O。  
**只有在事件已经发生的情况下**操作非阻塞I/O（读、写等）才能提高程序的效率。  
socket基础API中，可能被阻塞的系统调用包括`accept`、`send`、`recv`、`connect`。

I/O模型   | 读写操作和阻塞阶段
:---:     | :---:
阻塞I/O   | 程序阻塞于读写函数
I/O复用   | 程序阻塞于I/O复用系统调用，但可同时监听多个I/O事件，对I/O本身的读写操作是非阻塞的
SIGIO信号 | 信号触发读写就绪事件，用户程序执行读写操作，程序没有阻塞阶段
异步I/O   | 内核执行读写操作并触发读写完成事件，程序没有阻塞阶段

## 两种高效的事件处理模式  
服务器程序通常需要处理三类事件：I/O事件、信号及定时事件。  
同步I/O模型通常用于实现Reactor模式，异步I/O模型通常用于实现Proactor模式。  
<br>
在I/O模型中，同步、异步区分的是内核向用程序通知的哪种I/O事件（就绪事件或完成事件），以及由谁来完成I/O读写（应用程序或内核）。

* **Reactor模式**  
它要求主线程（I/O处理单元）只负责监听文件描述符上是否有事件发生，有就立即将该事件通知工作线程（逻辑单元），而不做其它实质性的工作。  
读写数据、接收新的连接，以及处理客户请求均在工作线程中完成。

* **Proactor模式**  
它将所有I/O操作都交给主线程和内核来处理，工作线程仅负责业务逻辑。

## 两种高效的并发模式 
并发模式是指I/O处理单元和多个逻辑单元之间协调完成任务的方法。  
在并发模式中，同步指程序完全按照代码序列的顺序执行，异步指程序执行需要由系统事件来驱动（中断、信号）。

* **半同步/半异步模式**  
同步线程用于处理客户逻辑（逻辑单元），异步线程用于处理I/O事件（处理单元）。  
异步线程监听到客户请求后，就将其封装成请求对象并插入请求队列中。请求队列将通知某个工作在同步模式的工作线程来读取并处理该请求对象。  
一种变体为半同步/半反应堆（half-sync/half-reactive）模式。  
<br>
高效的半同步/半异步模式：  
主线程只管理监听socket。当有新的连接到来时，主线程就接收并将新的连接socket派发给某个工作线程，此后该socket上的任何I/O操作都由该工作线程来处理。  
每个线程（主线程和工作线程）都维持自己的事件循环，各种独立监听不同的事件，都工作在异步模式，所以它并非严格意义上的半同步/半异步模式。

* **领导者/追随者模式**  
在任意时间点，程序仅有一个领导者线程，它负责监听I/O事件。而其他线程都是追随者，休眠在线程池中等待称为新的领导者。  
当前的领导者检测到I/O事件时，首先要从线程池中选出新的领导者进程。此时，新的领导者等待新的I/O事件，原来的领导者则处理I/O事件。  
缺点是仅支持一个事件源集合，也无法让每个工作线程独立管理多个客户连接。

## 有限状态机
逻辑单元内部的一种高效编程方法。
```c
/* 状态独立的有限状态机 */
STATE_MACHINE( Package _pack )
{
    PackageType _type = _pack.GetType();
    switch ( _type )
    {
        case type_A:
            process_package_A( _pack );
            break;
        case type_B:
            process_package_B( _pack);
            break;
/*      
        ... 
*/
    }
}
```

```c
/* 带状态转移的有限状态机 */
STATE_MACHINE()
{
    State cur_State = type_A;
    while( cur_State != type_C )
    {
        Package _pack = getNewPackage();
        switch( cur_State )
        {
            case type_A:
                process_package_state_A( _pack );
                cur_State = type_B;
                break;
            case type_B:
                process_package_state_B( _pack );
                cur_State = type_C;
                break;
        }
    }
}
```

## 提高服务器性能的其他建议
高性能服务器需要注意的其他几个方面：池、数据复制、上下文切换和锁。
