### アクセル·ワールド 23 黒雪姫の告白

[台版](https://www.lightnovel.cn/thread-975451-1-1.html)

- 普段のハルユキなら、脅かされた子豚のように跳び上がり、**間投詞**を連発しまくった**挙げ句**に走って逃げてしまっただろう。

    > **間投詞**：『かんとうし』感叹词  
    > **挙げ句**：『あげく』結果

- 『この機会に伝えておくが、私は**取り立てて**嫌いな食べ物はないよ。**強いて**言えばイカスミのパスタぐらいか……。子供の頃は、好き嫌いをすると厳しく𠮟られたからな。その反動なのか、明確な好物というのもないんだけどな。』

    > **取り立てて**：值得一提  
    > **強い**：『しいて』勉强

- そこで予定どおりに白の王の全権代理アイボリー·タワーを追及し、ついにオシラトリ·ユニヴァースの悪行を認めさせることに成功した……と思ったのも**束の間**...

    > **束の間**：『つかのま』转瞬间

- 衣に粗めのパン粉を使っているせいか時間が経ってもかりっとした歯触りが保たれていて、滑らかな口当たりのかぼちゃピューレとの対比が楽しい。**たちまち**一つ食べ終えてしまってから顔を上げると、微笑む黒雪姫と目が合った。

    > **忽ち**：『たちまち』不一会儿；忽然，瞬间

- 厚い雲の**切れ間**から差し込む陽光がクリスタルを虹色に輝かせる眺めは、数多ある対戦ステージの中でもかなり上位の美しさだ。

    > **切れ間**：间断，缝隙

- それでも、あるいはだからこそ、いまのハルユキの**ありったけ**をぶつけたい。

    > **ありったけ**：全部，一切

- 剣と剣が火花の雫をこぼしながら離れ、三メートル以上の**間合い**を取ってから、ようやく息を吸う。

    > **間合い**：间隔

- もしこれがレギオンメンバー以外との対戦なら、会話を続けると**見せかけた**不意打ちを警戒すべき場面だが、ハルユキはそんなことは一切考えずに右手の剣を下ろした。

    > **見せかけた**：假装

- 『**つまるところ**バーストリンカーの強さとは、ヂュエルアバターの性能、当人の能力、そして知識と経験だ。キミは**ここのところ** **立て続け**に真の強者たちと戦ってきた...』

    > **詰まる所**：毕竟  
    > **此処の所**：『ここのところ』目前，暂时，眼下  
    > **立て続け**：接连不断，连续

- その声は穏やかだったが、黒雪姫は恐らく無意識の動作で両手の剣を交差させ、自分の体を抱え込んだ。再度の**逡巡**を押しのけ、訪ねる。<info c='p40' />

    > **逡巡**：『しゅんじゅん』踌躇，犹豫

- なのに黒雪姫の連絡にまったく応じず、**あまつさえ**ウルフラム·サーベラスに《搭載》されて再び心意技を使うとは、いったい何が起きているのか——。<info c='p42' />

    > **剰え**：『あまつさえ』而且，并且（不好的方向）

- 円柱の上で**居住まい**を正すと、黒雪姫は軽く首を横に振った。<info c='p46' />

    > **居住まい**：『いずまい』坐姿

- しかしまだ少しだけ残る小さな**しこり**のようなもの... <info c='p47' />

    > **しこり**：疙瘩，心结

- だが飛行アビリティの**真骨頂**はやはりステージの空を自在に飛翔するスピードと機動力であり、急降下攻撃の威力は剣による斬撃よりもダイブキックのほうが遥かに上回る。<info c='p50' />

    > **真骨頂**：『しんこっちょう』真面目，精髓

- 少なくとも何ヶ月、**ことによると**年の**オーダー**だ。<info c='p54' />

    > **ことによると**：兴许，指不定，也许  
    > **オーダ**：程度，等级

- いろいろ**ケチをつける**ようなことを言って済まなかったな、ハルユキ君。そういうことなら、私も協力は惜しまない。これでも剣の技にはいささか**覚え**があるからな... <info c='p55' />

    > **ケチをつける**：说不吉利的话；挑毛病，扫兴，刁难  
    > **覚え**：自信；经验

- 『なんだ、いまさら*怖じ気づいた**のか？』<info c='p57' />

    > **怖じ気づく**：『怖じ気づく』害怕起来，胆怯起来

- 『ま、それなりには。無論、我が居城とは比べものになりませんが、ああいった**せせこましい**家も、傷を癒している時にはいいものですね...』<info c='p63' />

    > **せせこましい**：窄小，狭窄

- 普段は唯我独尊**極まりない**メタトロンの、いつになく消極的な言葉にハルユキは驚いたが、黒雪姫は**動じる**様子もなく首肯した。<info c='p68' />

    > **極まりない**：非常，极其  
    > **動じる**：『どうじる』心神不定

- 『なにが情报共有かえ、妾が味覚データの複製を要求したら**すげなく**拒否しよったくせに』<info c='p72' />

    > **すげない**：冷淡，冷酷

- 勢いよく頷くと、まるで**相槌を打つ**ように、グラスの中で氷が鳴った。<info c='p84' />

    > **相槌を打つ**：『あいづちをうつ』附和

- 黒雪姫はハルユキの背中を押し、リビングの中央に置かれた**ビーズクッション**に座らせると、自分も隣に腰を下ろした。<info c='p87' />

    > **ビーズクッション**：『beads cushion』靠枕，坐垫

- 真っ赤なボレロとミニスカートには複雑に煌めく光沢処理が施され、フリルやリボンの構造も**やたらと**細かい。<info c='p93' />

    > **やたらと**：过分，过于，非常

- アイドルアバターは、長いツインテールの髪をさらさらと揺らしながらハルユキに近づいてくると、少しだけ少年**めいた**響きのある声で言った。<info c='p93' />

    > **めく**：有...样的意味，，好像...的样子，有某种倾向

- 『いや...私は、そして他の王たちも、**ことさら**にレイン一人を守ろうとしたわけではない...』<info c='p95' />

    > **殊更**：『ことさら』故意，特意，特别

- 楓子の言葉を聞いているうちに、あの瞬間の恐怖、焦燥、そして無力感が**まざまざ**と蘇り、ハルユキはいつしか俯いてしまった。<info c='p99' />

    > **まざまざ**：清清楚楚，清晰，历历

- だが仮想空間のみならず現実世界でも、見るものが真実だ**とは限らない**。<info c='p101' />

    > **とは限らない**：未必  
    > **に限らない**：不仅仅

- 『最初に**断って**おくけど、私は付き合わされただけなの。...』<info c='p102' />

    > **断る**：事先打招呼，预告

- わたわた両手を動かしてから、**はたと**気付く。<info c='p105' />

    > **はたと**：突然

- 『...一歩間違えれば無限EKに陥り**かねない**危険な役目を、レギオンに加入してからまだ一日しか経っていないきみに押しつけるのは心苦しいが...』<info c='p127' />

    > **兼ねない**：『かねない』难说不... 很有可能会...

- 『...エネミーと区別するのは難しいだろうが、何のあてもなく無限制フィールドを闇雲に探し回るよりは**マシ**だと思う』<info c='p129' />

    > **増し**：『まし』胜过，强于

- これは**またしても**何か**やらかし**てしまったのか、と思ったのだが...<info c='p145' /> <info c='他本以為自己是不是又做錯了什麼' />

    > **またしても**：又，再次  
    > **遣らかす**：『やらかす』する的粗鲁说法

- スポンジを肩甲骨のあたりで停止させたまま、ハルユキが固まっていると、穏やかな...しかしほんの少しの**切なさ**を感じさせる声が響いた。<info c='p159' />

    > **切ない**：难受的，苦闷的，痛苦的

- シャワーでお湯洗いしてから、掌で泡立てたシャンプーを髪に**馴染**ませていく。<info c='p162' />

    > **馴染む**：融合，调和

- 『リアルでも**せっかち**なのは同じね。わたしと黒雪姫の**駆け引き**が無駄にったわ』<info c='p193' />

    > **せっかち**：性急，急躁

- 『...越賀、きみの説明だと、恵は一昨日の領土戦が終わってからずっと加速しっ**ぱなし**...ということになるな』<info c='p199' />

    > **放し**：『ぱなし』放置不管，置之不理（一直？）

- 恵とはずっと仲良くしていても、自宅を訪れるのは初めてだという黒雪姫が、緊張した**面持ち**でインターホンを鳴らそうとしたが、その指を空中に留めたまま隣に立つ莟を見る。<info c='p199' />

    > **面持ち**：『おももち』神色，样子，脸色

- そもそも三人はこの世田谷第五エリアのマッチングリストに出現しているはずなのに、まったく乱入されないのは**過疎**エリアだからか、あるいはここを支配しているグレート·ウォールに何らかの通達が出ているのか。<info c='p201' />

    > **過疎**：『かそ』（人口）过稀，过少

- 『エテルナ女子学院を《エテ女》と略すやつには、百三十年間溜まりに溜まった呪いが降りかかるから気をつけなさい』<info c='p213' />

- 少し前までのハルユキなら反射的に両腕を引っ込めて**床**に落としてしまったところだが、その悲劇は危うく回避し、腰を屈めてミレディーの足を床に触れさせる。<info c='p224' />

    > **床**：『ゆか』 地板

- 『本当に？見た目は**華奢**でも神器の分身なんだから、耐久値はかなり高いわよ』<info c='p226' />

- 『まったく、おかしな人ね、シルバークロウ。仲間に自分ごとわたしを切らせたり、**土壇場**であんな高精度な**ピンポイント**攻撃をする度胸があるかと思えば、逃げ足が止まらなくなった挙げ句に腰を抜かすんだから』<info c='p231' />

    > **土壇場**：『どたんば』绝境，最后关头  
    > **ピンポイント**：『pinpoint』正确的目标地点

- 『いえ、決まってるわね。太陽神インティを撃破するためか...。——なら、わたしが**知らんぷり**はできないわね...』<info c='p263' />

    > **知らんぷり**：佯装不知

- しかし、少しだけ覗くおとがいに、透明な雫が溜まっている。音もなく落下し、床で弾ける。**あとからあとから**、雫は絶え間なく滴り続ける。<info c='p270' />

    > **あとからあとから**：接连不断，一个接一个

- いつか書かねばと思っていた黒雪姫の出身話をこの巻でやったからなのですが、いちおうインティ関係も微妙に進んだので、24巻では**満を持し**て攻略開始...となる予定です。<info c='p272' />

    > **満を持する**：『まんをじする』做好充分准备
